# WMS의 주문과 출고 도메인의 작동 방식에 대하여

## 개요
재고관리, 입고, 이동, 주문 기능이 갖추어진 현 시점에, WMS의 기본 기능을 완성하기 위한 마지막 절차로 출고 기능을 구현해야 한다.
출고 기능이란 주문 중에서도 출고주문에 대해 피킹, 검수, 그리고 택배사와 연동된 출고 처리를 담당하는 WMS의 부분을 말한다.
아래는 출고 기능의 요구사항을 설명한 것으로, 주문 도메인과 밀접한 연관이 있는 출고 도메인 특성상 이미 구현되어 있는 주문 기능에 대한 설명도 다수 포함되어 있다.


------

## 다른 문서에 대한 설명
### so-fo-ai-response.md
SO로부터 FO가 만들어지는 상황에서, 합포장과 송장분리를 모두 잘 지원하는 설계에 대한 ChatGPT와의 논의 내용. 단순한 제안에 불과하다는 점을 생각해야 한다.
### goodsflow-openapi.md
각 택배사로부터 송장번호를 발급받을 수 있는 API를 제공하는 서비스인 굿스플로의 API 문서이다.


------

## 주문이 작동해야 하는 방식
기존 구현된 주문 모듈에서 주문은 판매주문(Sales Order, 이하 SO)과 출고주문(Fulfillment Order, 이하 FO)로 나뉜다.
판매주문은 PIM이 SoT인 판매상품으로 구성되고 각 판매채널의 주문 하나에 대응된다. SO의 SoT는 각 판매채널이 가지며, 따라서 WMS는 각 판매채널의 주문 변동사항을 최대한 자주 가져와 최신성을 유지해야 할 것이다. 이것은 WMS의 책임은 아니고, 별도의 Adaptor 마이크로서비스가 담당한다.
출고주문은 WMS가 SoT인 재고상품으로 구성되고 송장 하나, 또는 택배상자 하나에 대응된다. FO의 SoT는 WMS가 갖는다. SO와 FO가 일대일 대응되는 것, 즉 주문 하나가 택배상자 하나에 실려 나가는 것이 가장 일반적인 상황이다. 그러나 SO에 포함된 상품이 너무 많거나 단독으로 배송되어야 할 정도로 부피가 큰 경우, 또는 배송 방식이 아예 다른 경우(일반 vs 직배)에는 FO를 분리해야 할 때도 있는데, 그런 경우에는 SO와 FO가 일대다 대응될 수도 있다. 또, 경우에 따라서는 상품이 조금씩만 포함된 두 SO를 합배송하고 싶을 수도 있는데, 그런 경우에는 SO 여럿이 하나의 FO를 만들수도 있어야 할 것이다. 관련해서는 SO와 FO 사이 다대다 대응을 허용하기보다는 출고지시 전 상태인 경우에 한하여 아예 두 SO를 영구적으로 합치는 기능을 제공하는 게 낫다고 본다. 그러나 고객이 합친 뒤의 두 주문 중 하나를 취소하는 케이스 등을 처리하는 데 있어서 아직은 DB 데이터 모델을 어떻게 잡아야 할지 고민 중이다. 관련해서는 so-fo-ai-response.md에 이 문제에 관해 GPT와 논의한 대화기록이 있다. GPT의 제안은 확정사항이 아니며, 제안일 뿐이므로 참고만 해야 한다.

상술했듯이 SO는 고객의 주문 하나에 대응되기 때문에, 출고 상태는 FO에 귀속되게 된다. 만약 SO의 판매상품에 대한 재고상품 매칭이 없는 경우에는 SO를 FO로 변환할 수 없으므로 FO가 생성되지 않는다. 이 경우에는 관리자가 매칭작업을 할 수 있도록 해야 한다.

FO가 가질 수 있는 상태는 아래와 같다. 상태의 이름은 모두 가칭이며, 더 좋은 이름을 붙일 수 있다면 그렇게 해야 한다.
- 출고요청(재고부족)
출고주문이 막 생성된 시점에, 재고가 부족하여 재고예약이 완전히 이루어지지 않은 상태이다. FO에 예약된 재고를 임의로 빼올 수도 있으므로, 재고가 충분하더라도 재고예약이 완전하지 못해 이 상태에 있을 수 있다.
- 출고요청(출고가능)
재고예약이 모두 성사되어 출고작업을 시작할 수 있는 상태이다.
- 출고지시
출고작업을 진행할 것으로 선언된 상태이다. 반드시 재고예약이 완료된 상태이며, 출고요청 상태로 되돌리기 전에는 예약된 재고를 빼 올수 없다. 이 시점에 FO는 출고회차에 속하게 된다.
- 출고작업중
출고작업이 진행중인 상태이다. 이 상태가 됨과 동시에 송장번호가 발급되며, 반대로 이 상태가 되기 위해서는 송장번호가 발급되어야 한다. 출고작업의 여러 방법은 아래에서 더 자세히 서술한다.
- 출고완료
포장이 완료된 상태이다. 물류창고 상황에 따라 택배사가 수거해 갔을 수 있다. 이 상태가 되면 예약되었던 재고는 출고되어 창고에서 사라진다.
- 출고취소
FO 자체가 잘못 만들어졌거나 출고 전 주문이 취소되는 등 FO가 없던 것처럼 취급되어야 하는 때에 FO를 취소하면 이 상태가 된다. 예약된 재고는 모두 풀려나야 하고, 이미 출고된 재고량이 있다면 모두 출고되기 전의 로케이션으로 복귀되어야 한다.


SO는 하나 또는 여러 FO를 거느릴 수 있고, SO의 상태는 FO에 의해 결정된다. 즉 SO 상태의 SoT는 FO에 있다고 볼 수 있다. 구체적으로 아래의 예시를 들 수 있으나, 더 깔끔하고 촘촘한 기준이 있다면 그걸 사용해야 한다.
- 매칭누락
SO에 포함된 판매상품 중 하나 이상의 재고상품 매칭이 정의되지 않아 FO가 생성될 수 없는 상태.
- 출고요청(재고부족), 출고요청(출고가능), 출고지시, 출고작업중, 출고완료, 출고취소
만약 SO가 FO 하나만을 만들었다면 FO의 상태를 따라간다. 만약 송장분리 등으로 FO 여럿을 만들었다면 위에 적은 순서대로 가장 이전 순서의 FO 상태를 따라간다. 예를 들어, 상태가 각각 출고지시, 출고완료, 출고취소인 FO가 SO로부터 만들어졌다면 이 SO의 상태는 출고지시이다.


## 배송 방법 및 소유자의 관점에서 본 재고상품(sku)
재고상품 중에는 우리가 소유하고 우리가 판매하는 상품도 있고, 남이 소유하고 남이 판매하지만 우리가 주문 내역만 받아서 창고에서 출고되는 상품도 있고(3PL), 우리가 판매하지만 상품은 다른 회사 창고에서 출고되는 상품도 있다.(직배) 3PL은 우리 상품과 함께 출고될 일이 없지만 직배는 가능하기 때문에 한 판매주문에 둘 모두가 포함된 경우 반드시 FO에서는 분리되어야 한다. 이 분류는 DB상에서는 holder_id로 나타나는데, 관리자 페이지에서는 우리 상품/3PL/직배 중 선택할 수 있도록 하면 좋기 떄문에 스키마에 대해 생각해보아야 한다. 지금은 배송 프로필이라는 이름의 엔티티/테이블에서 처리하는 것 같은데, 더 나은 방법이 있을 수 있다.

## 출고작업
출고가능인 FO에 대해 여러 조건과 정렬 기준, limit(갯수)를 걸어 한 번에 여러 FO를 출고지시 상태로 만들 수 있다. 이렇게 한 번에 출고지시된 FO들은 하나의 "출고회차"로 묶이게 된다. 각 출고회차에 대해 출고작업을 시작할 수 있으며, 출고작업을 시작하면 포함된 모든 FO에 송장번호가 발급됨과 동시에 출고작업중 상태가 된다. 한 출고회차의 모든 송장을 출력할 수도 있다.

출고작업은 여러 방법으로 이루어질 수 있다. 일단은 가장 자주 쓰일 두 방법을 제시하겠다.

### 개별출고
개별출고는 송장에 나온 품목 리스트를 보고 창고에서 피킹해온 다음 검수하여 출고하는 프로세스에서 사용하도록 의도되었다.
개별출고는 출고지시 또는 출고작업중 상태인 FO에 대해 가능하다. 출고지시 상태인 FO는 리스트에서 선택해서 시작할 수 있고, 출고작업중 상태라면 송장번호가 나왔을 테니 개별출고 페이지에서 송장 번호를 입력해서(현실적으로는 송장에 그려진 바코드를 스캔해 입력해서) 작업을 시작할 수 있다.
작업을 시작하면 해당 FO의 간단한 정보와 함꼐 포함된 모든 재고상품과 각각의 주문갯수가 표시된다. 처음에는 주문갯수가 예를 들어 10개이고 검수갯수(출고갯수)는 0개로 찍혀 있다. 상품의 바코드를 찍을 때마다 해당하는 재고상품의 검수갯수 카운터가 1씩 증가한다. 이 상태는 서버측에 저장되어 있어야 할 것이다.
만약 출고지시 상태의 FO라면 작업 중 송장번호를 발급하고 
만약 모든 상품이 검수되었다면 해당 FO는 출고완료 처리된다. 그렇지 않았더라도 "강제출고" 버튼을 클릭하면 모든 재고가 검수된 것으로 간주되고 출고처리 되어야한다.
만약 주문한 제품이 많아 박스(송장)를 분할하여 출고해야 할 경우, 상술한 것과 같이 미리 할 수도 있지만, 개별출고 중에도 분할이 가능하다. 이 경우, 현재까지 검수한 물량은 작업 중인 FO에 속하고 나머지 상품은 출고지시 상태(송장 발급 안됨)로 새로 만들어진 FO로 이동하게 된다.
"검수 초기화" 버튼을 클릭하면 모든 검수갯수가 0으로 초기화된다. 검수 중 상품을 바닥에 쏟아버려 다시 처음부터 검수하는 상황 등에서 사용할 것이다.

### 토탈피킹
개별출고 방식에서는 일반적으로 한 회차의 송장을 모두 뽑고, 송장 하나를 고른 다음 바구니를 들고 물류창고 곳곳에서 주문받은 상품을 모두 피킹해 포장대로 가져와 검수하고 포장해 출고하는 식이다.
반면 토탈피킹 방식에서 작업자는 여러 개의 바구니가 붙은 큰 카트를 끌고 다니며 여러 FO의 상품을 한 번에 담게 된다.
예를 들어 카트에 20개의 바구니가 달려 있다고 하자. 그렇다면 FO가 20개 이하로 포함된 출고회차에 대해 토탈피킹을 시작할 수 있다. 20개 송장을 출력하여 각 바구니에 넣고 카트를 끌고 출발하면 된다. (또는 피킹 후 송장출력을 할 수도 있다. 검수 및 포장 전에만 출력하면 된다.)
피킹 단계 페이지에서는 다음으로 스캔해야 할 상품과 로케이션이 표시된다. 해당 상품을 스캔하면 각 바구니마다 몇 개의 상품을 넣어야 하는지 표시된다. 예를 들어 A 상품을 스캔하면 1번 바구니에 5개, 3번 바구니에 10개를 넣으라는 식으로 표시된다. 지시를 이행한 뒤 다음 버튼을 누르면 다음 상품과 로케이션이 표시되며, 마지막 상품을 피킹할 때까지 게속된다. 마지막 상품을 카트의 바구니에 담은 뒤에는 피킹을 종료하고 검수 단계로 들어갈 수 있다. 검수 단계는 개별출고와 같은 방식으로 진행하게 된다. 토탈피킹의 피킹 단계는 단 한 명의 작업자만 진행한다고 가정해도 되며, 한 작업자가 피킹 단계를 시작하면 다른 작업자가 해당 출고회차의 토탈피킹 피킹 단계로 진입하는 것은 차단해야 할 것이다.

## 송장출력
상품이 배송지로 배송되는 방법은 크게 3가지이다.
- 일반택배
택배사로부터 송장 번호를 발급받고 포장 후 송장을 붙여 창고 밖에 내 놓으면 매일 택배사에서 수거해 가는, 가장 일반적인 방식이다. 자사몰 주문과 3PL 주문이 이렇게 출고된다. 송장 번호를 발급받고 괸리하는 것은 굿스플로 API를 사용하며, API 문서는 goodsflow-openapi.md에 있다.
- 자체배송
특정 지역의 경우에는 자사 직원이 트럭을 타고 직접 배송할 수도 있는데, 이 경우에는 우리만의 송장과 송장번호를 사용해야 할 것이다. 지금 당장 필요한 기능은 아니므로 구현하지 않도록 하되, 굿스플로 API와 공통된 인터페이스를 제공하도록 하면 좋을 것이다.
- 직배
물건을 다른 회사가 가지고 있는 경우이다. 이 경우에는 주문 리스트를 해당 회사로 전달하게 되며, 그렇게 하면 우리 선에서는 배송을 위해 할 일을 모두 마쳤다고 볼 수 있을 것이다. 즉, 직배의 경우 주문 리스트를 해당사에 전달하면 출고 완료이다.

각각이 유사한 형태의 인터페이스를 제공하면 확장성에 도움이 될 것이다.